王兴：棋至中盘 王要见王

或许在骨子里，王兴依然是一位执着而痴迷的极客，互联网下半场的大幕拉开，没有人知道，他们打出的下一张牌会是什么。

人物志


2012年冬，北京马可波罗酒店门口，两个年轻人正在等车。一辆出租车停在门口，司机探出头，“哪位约的车？”滴滴出行CEO程维摆摆手，得意的看向身旁的美团CEO王兴。
就在刚刚结束的饭局上，程维向王兴展示自己的作品“嘀嘀打车”，不料王兴只看了一眼，一盆冷水浇下来，“这个产品注册流程设计的太垃圾，你看看现在的互联网产品，哪里还有需要注册的。”
这件旧事，在四年后的乌镇世界互联网大会期间，被重提。王兴已经记忆模糊，“我不习惯用垃圾两个字，当时说用户体验有很多需要改进的地方。”程维笑笑，“其实我也觉得那个设计挺垃圾的。”中国互联网圈王兴对产品很有洞见，之后的故事也佐证了这一点。
事后外界才得知，这款被王兴视为“垃圾”的产品，是外包公司找一位山东的中专老师带着学生鼓捣出来的。也正是这个产品让早期的滴滴一时间陷入僵局，直到原百度技术牛人张博加入，并用了近一年时间重新研发打磨产品。
两位看似毫无交集的男主角在之后的4年多时间里，上演了两场颇为相似的商战大戏。地推巷战、融资阻击、资本寒冬……最终以合并的方式扫清战场，堪称中国O2O战场的经典战役。
2016年将过，这一年里他们完成了跑马圈地的加速狂奔，O2O战局趋稳，行业巨头的头部效应正在显露。但是，战场没有中场休整，下半场已经如约而至。正如王兴引用钱穆的话，“过去未去，未来已来”。没错，移动互联网和互联网是交织在一起的。
2017年，王兴和程维又将重新站上“下半场”起跑线。如果说BAT这些互联网前辈已经完成人和信息、信息和信息的连接，搭建起互联网的“水电煤”生态。王兴等互联网“少壮派”完成人与交通工具、人与吃喝玩乐的物理连接后，他们的眼光已经投向“下半场”——技术创业、产业融合和国际化。一场触达传统产业链的化学反应正在发生。
大逃杀 
2010年，王兴创立美团，并在三年间从“千团大战”“百团大战”中杀出重围，坐稳团购网站头把交椅，随后成长为一个吃喝玩乐一站式服务平台。2012年，程维告别供职八年的阿里巴巴创立滴滴，并用四年时间打造国内最大的出行平台。
战事过半，王兴和程维都刚从一场腥风血雨中险胜。回忆起过去的疯狂扩张，王兴不后悔，“快是必要的，竞争在某些时刻是非常残酷的。一个很受触动的片段是，舒马赫和阿隆索在一次最后对决的时候，双方长期齐驱并驾。经过长时间的僵持后，最后阿隆索胜出了。事后别人问他为什么，他说大家都不松的话，可能车毁人亡，他有小孩，我没小孩，他应该会让我。”
程维对此高度认同，“双方轮流竞价到一定阶段后，这是一种必然。如果你并不能够靠一直踩油门把对手踩死，也并非一定要车毁人亡才能结束战争，也许还有第三种解决方式。”
竞争到极致是残酷的，但商业归商业，王兴和程维在冲刺的一刻抓住了下半场仅有的几张船票。
两人并未选择刹车，也不是踩油门，而是合并。谈及合并，据王兴回忆，“我和张涛互相很了解，要克服的障碍就是要不要合。美团与点评合并从最根本上的关注点是一样的，我们希望把让中国人吃得更好，活得更好这件事做好，让消费者、商户的整个体系更好，这是最根本的点。”
这也是“下半场”出现的重要契机，“合则两利，”王兴说，“不需要在广度很薄的层面上焦灼的拉锯，而是能够腾出资源，去做更有竞争性的事情。”
如今的美团点评已经从一家团购网站成长为是吃喝玩乐一站式服务平台，也就是以餐饮为中心，到店综合和酒旅为两翼的阵势初步整合完成。目前美团点评覆盖全国超过2800个市县区，拥有用户近6亿，日订单量突破1300万单，移动端月度活跃用户超1.8亿，年度活跃买家达2.2亿，2015年总交易额超1700亿元。O2O市场的“巨型独角兽”雏形初现，美团点评被视为BAT之外的互联网第四极。
控局 
早在今年七月份，王兴就抛出“互联网下半场”的话术。他断言，中国互联网产业发展进入下半场，行业竞争模式从外部竞争升级到打造企业核心竞争力，这将决定各家的成败。正如王兴所说，下半场是ARPU值（每用户平均价值）的体现，是大数据和人工智能的突破，也是更高效的重构一个产业链。
毫无疑问，O2O上半场的疯狂，很大程度上得益于人口红利。但是随着人口红利的消退，互联网上半场疯狂烧钱、不计回报的日子已经不复返。“到今天，中国7亿网民正好过半，你的用户数已经不可能翻倍了。但是每个用户能够创造的价值还远不只翻倍的空间。”这也是王兴提出“下半场”的根本依据，“以人工智能为例，现在仍然方兴未艾，但是已经搞了几十年，现在终于有了强大的计算能力，有了数据和算法。”
今年的乌镇世界互联网大会上，BAT三巨头也相继抛出了相似的观点。李彦宏说，移动互联网的时代已经结束；马化腾说，中国互联网已经发展到了下一片的深水区；马云说，未来30年属于“用好互联网技术”的公司、国家和年轻人。虽然话术不同，但是对“下半场”基本达成共识。
作为“下半场”言论的发起者，王兴的理解有三个层面。“一是真正的硬科技；二是跟传统产业的全面深度结合；第三条路就是海外市场。”
合并一个月后，王兴进行第一次组织架构调整：设立平台事业群、到店餐饮事业群、到店综合事业群、外卖配送事业群、酒店旅游事业群、猫眼电影全资子公司、广告平台部等业务板块。如今，王兴的目光转向B端商户，8月29日美团点评宣布推出餐饮开放平台，与餐饮ERP（企业资源管理）服务商共建餐饮生态系统。“商家的需求越来越复杂，以前只是要客户，现在还要管理收支，掌握房租、人力成本、食材采购、营销等成本。”
王兴布下的每一个棋子，都意味深长。在采访中，王兴举例说，“猫眼电影已经是全国卖票最多的平台。我们发现电影这个事情不是光卖票，还要跟发行、制片等整个B端平台去结合，这是一种深入。”
和王兴不同的是，程维的头上多了一把“悬顶之剑”——新政。他在等待“靴子落地”的同时，也正在下半场的悄然布局。例如，滴滴与150家出租车达成产业融合合作；今年双十一，滴滴和天猫跨界合作，在北京和上海试水“移动超市”；滴滴出行与安飞士巴吉集团达成合作，在近175个国家和地区提供境外安飞士（Avis）以及巴吉（Budget）的租车服务；另外，滴滴还将推动公交行业的变革。
对于国际化，王兴和程维也有着不同的理解和动作。“中国主场的比赛基本结束，接下来滴滴要打客场比赛（国际化）。”程维毫不掩饰其征战全球的野心，他相继投资了东南亚的Grabtaxi、印度的Ola以及美国的Lyft，组建起“滴滴国际联盟”，对手正是出行巨兽Uber全球。
而在王兴看来，“国际化和全球化这两个词是有细微差别的。国际化是默认国家是最核心的单元，认为国家是天然边界，同时还是多语言化、多货币化、多人种化。而全球化是覆盖全球概念，它不认为国家是最重要的，可能对它来讲，语言是最重要的。我觉得全球化是个最统称的概念。”
今年上半年，王兴走访了硅谷、柏林、以色列、雅加达，他已经开始考虑全球化的问题，“我们本土市场比较大，先搞定本土市场，然后再往外走。第一，国际化一定要做，第二，国际化急也急不得，这是一个长期战役，我觉得不是一两年，也不是五年，很可能是十年以上才会有大成的事情。”
大多数时间，王兴的脑子里都在思考“边界的事情”。在他看来，把事物划分一半一半是最容易的，但事物的发展轨迹并非如此简单。或许在骨子里，王兴依然是一位执着而痴迷的极客，互联网下半场的大幕拉开，没有人知道，他们打出的下一张牌会是什么。
更多专业报道，请点击下载“界面新闻”APP
	//执行获取文章信息函数
	var aid = '1000001';


